# 스프링부트 외부설정관련 정리


>_본 글은 백기선님의 [스프링부트 개념과 활용](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/)강좌를 수강하며 정리한 내용입니다._


`application.properties`에 등록되어있는 프로퍼티값을 오버라이드하는 방법을 소개한다. 

    name = "Minsik"

이 등록되어 있다고 하면

### 1. 커맨드라인 아규먼트 활용하기

간단한 방법으로 커맨드라인을 통해 값을 전달할 수 있다.

    java -jar target/spring-boot-outer-setting-1.0-SNAPSHOT.jar --name=ecoveloper


이렇게 커맨드라인을 통해 설정값을 전달할 경우, `application.properties`에 기재되어 있는 내용보다 우선하여 적용된다.

***
### 2. 프로퍼티 클래스 생성 및 등록 

프로퍼티에 기재한 내용을 클래스 객체에 바인딩해 빈객체로 등록하는 방법을 알아본다.

+ **디펜던시 설정**

Properties 클래스를 메타정보로 등록하기 위한 디펜던시를 등록해 주어야 한다.

        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                <artifactId>spring-boot-configuration-processor</artifactId >
            <optional>true</optional>
        </dependency>


+ **application.properties에 프로퍼티를 다음과 같이 등록했다고 가정**

        name = "Minsik"
        sample.name = ${name}
        sample.age = 20
        sample.durationUnit = 25

+ **해당 프로퍼티와 매핑될 클래스 객체 생성**

`@ConfigurationProperties`을 활용해 해당 객체를 프로퍼티의 매핑할 key값을 일치시켜준 후, 동일한 변수를 생성한다.
또한 Getter, Setter함수 또한 정의해 주어야 한다. 이 예제에서는 `Lombok`의 `@Data`어노테이션을 활용해 생성하였다.

        @Data
        @Component
        @Validated
        @ConfigurationProperties("sample")
        public class SampleProperties {

            
            private int age;

            @NotEmpty
            private String name;

            @DurationUnit(ChronoUnit.SECONDS) // Duration 객체로 컨버젼
            private Duration sessionTimeout = Duration.ofSeconds(30);
        }

위와같이 설정하면, 해당 클래스에 프로퍼티에 등록한 내용이 바인딩되어 Autowired로 주입 빈객체를 등록해 활용할 수 있다. 이때 특정 값에 대한 Validation을 체크할 수 있는 기능을 제공하는 어노테이션이 `@Validated`이다. 해당 어노테이션을 입력한 후, 원하는 멤버필드 변수에 원하는 설정을 해줄 수 있는데 본 예제에서는 `@NotEmpty`어노테이션을 활용해 name이라는 변수에 항상 특정 값이 입력되어야 함을 명시하고 있다.