# 람다식에서 활용되는 함수형 인터페이스 

최근 자바의 람다식에 대한 공부를 하고 있다. 람다식과 비슷한 문법은 어깨너머로 배운 JavaScript에서만 활용한 것이 전부였다. JavaScript에서 람다식은 매우 유연하게 활용이 가능하여 그 활용범위가 매우 넓었다. 그러나 역시 Java에서는 JavaScript와 같이 유연성을 기대하기란 무리였던 듯 하다. 

그 예로 JavaScript에서는 다음과 같은 표현을 얼마든 활용할 수 있다 .

```
        var t = i => (i % 2 == 0 )? true : false
        
        t()
        >> false
        t(1)
        >> false
        t(2)
        >> true
```

흔히 이런 방식으로 함수를 정의하는 것을 화살표 함수라고 한다. 

나는 처음에 이런 방식이 리턴값만 맞추어 준다면 자바에서도 활용가능하리라 생각헀다. 그러나 그 예상은 완전히 빗나갔다. 그 이유는 다음과 같다. 

### 람다식이란?
		   
**메서드를 하나의 식(Expression)으로 표현**한 것이다.
메서드의 이름과 반환값이 없어지므로, 익명함수라고도 부른다.
람다식으로 인해 메서드를 변수처럼 다루는 것이 가능해졌다.

> ***람다식은 익명 클래스의 객체와 동등하다.***

람다식을 호출하기 위해서는 일반 객체와 동등하게 참조변수에 저장후 호출해야 하는데, 
그러한 참조변수의 타입은 은 클래스 또는 인터페이스가 될 것이며, 람다식과 동등한 메소드가 정의되어 있어야 한다. 

람다식은 인터페이스를 통해 다루도록 설정이 되어 있어 람다식을 다루기 위한 인터페이스를 함수형 인터페이스(functional Interface)라고 부른다.

    @FunctionalInterface
    interface myFunction(){
        public abstract int max(int a, int b)
    }

    myFuntion my = (int a, int b ) -> a + b 

람다식은 익명함수이므로 타입은 없지만, 인터페이스의 변수로 저장되기 위해서는 형변환이 필요하다. 실제 (myFuncion)이 생략되어 있는 형태라고 할 수 있다. 람다식은 오로지 함수형 인터페이스로만 형변환이 가능하다. 

my.max(1 ,3 ) ==> 4

그러나 이경우 하나의 함수형 인터페이스에는 단 하나의 메소드만 정의되어 있어야 한다는 제약이 존재한다. 



위와같은 이유로 우리는 자바에서 람다식을 javaScript와 같이 유연하게 활용하는 데에 제약이 존재한다. 그러나 자바는 이러한 한계를 보완할 수 있도록 자주 사용하는 형식들을 함수형 인터페이스로 정의해 제공한다. 이 포스팅에서는 대표적인 인터페이스 몇가지에 대해 알아보고 정리한다.

> 포스팅의 모든 내용은 남궁성님의 자바의 정석을 통해 공부하며 정리한 내용이다. 역시 갓바의 정석
***


### Supplier< T >

 파라미터 없이 리턴값만 존재한다. 

		Supplier<Integer> s = () -> (int) (Math.random()* 100) + 1;

### Consumer< T >

매개변수만 있고 반환값은 없다. 

		Consumer<Integer> c = i -> System.out.print(i + ", ");

### Function<T, T>
하나의 매개변수를 받아 하나의 값을 리턴한다.

        Function<Integer, Integer> f = i-> i/10 * 10;

만약 매개변수와 리턴값을 동일한 타입으로 설정하고 싶다면 

`UnaryOperator`를 활용하면 된다. 

### Predicate< T >

조건식을 람다식으로 표현하는 데에 활용된다. 매개변수는 하나이며 리턴값은 boolean이다. 
		
        Predicate<Integer> p = i -> i%2 ==0 ;


위의 인터페이스의 앞에 Bi를 붙이면 매개변수를 2개 받을 수 있다. (UnaryOperator의 경우 BinaryOperator)

위에 소개한 인터페이스들의 타입은 Generic으로 따로 설정해주어야 한다는 불편함이 존재한다. 따라서 자주사용하는 기본형을 매개변수 및 리턴타입으로 지정해 놓은 인터페이스 또한 존재한다. 다음은 Int를 기본으로 하는 인터페이스를 활용한 예제이다 .

    package lambda;

    import java.util.Arrays;
    import java.util.function.IntConsumer;
    import java.util.function.IntPredicate;
    import java.util.function.IntSupplier;
    import java.util.function.IntUnaryOperator;

    public class Basic05 {

	public static void main(String[] args) { 
		IntSupplier s= () -> (int) (Math.random()* 100) +1 ;
		IntConsumer c = (i) -> System.out.print(i + ", ");
		IntPredicate p = i -> i%2 == 0; 
		IntUnaryOperator op = i -> i/10*10 ;
		
		int[] arr = new int[10];
		makeRandomList(s, arr);
		System.out.println(Arrays.toString(arr));
		printEvenNum(p, c, arr);
		int[] newArr = doSomething(op, arr);
		System.out.println(Arrays.toString(newArr));
	}
	
	static void makeRandomList(IntSupplier s , int[] arr) {
		for(int i = 0; i < 10 ; i ++) {
			arr[i] = s.getAsInt();
		}
	}
	
	static void printEvenNum(IntPredicate p , IntConsumer c, int[] arr) {
		System.out.print("[");
		for(int i : arr) {
			if(p.test(i)) c.accept(i);
		}
		System.out.println("]");
	}
	
	static int[] doSomething(IntUnaryOperator op, int[] arr) {
		int[] newArr = new int[arr.length];
		for(int i =0 ; i < 10 ; i++) {
			newArr[i] = op.applyAsInt(arr[i]);
		}
		return newArr;
	}

}


일단 이번 포스팅은 여기까지 총총. 