# 코어 자바스크립트 강의

2019-11-30일 최근 유익하게 읽은 코어자바스크립트의 저자 정재남님의 강의를 들으러 왔다. 

이미 책에서 다 접한 내용이지만 다시 한번 리마인드할 겸 강의를 들었는데, 매우 유익한 시간이었다. 

---

## 1. Data Types

primary Type
reference Type


왜 데이터 타입을 구분해야 하는가?


<br>

## 2. 실행 컨텍스트

<br>
> Execution Context -  코드 흐름상의 배경이 되는 조건/환경
 
동일한 조건/환경을 지니는 코드뭉치를 실행할 때 필요한 **조건/환경정보**

자바스크립트에서 동일한 조건/환경은 함수 or 전역공간에 의해서만 생성된다.(ES6이전)
 -> 함수 스코프, 오직 함수에 의해서만 컨텍스트가 생성된다.

이를 다시 정리하면, **함수를 실행할 때 필요한 환경정보들을 담은 객체를 통틀어서 실행 컨텍스트**라고 한다. 

실행 컨텍스트에는 

Variable environment

Lexical environment

두가지 개념이 공존하게 되는데, Variable enviroment는 실행컨텍스트가 생성될 당시의 정보를 스냅샷의 형태로 저장한 것이며, Lexical Enviroment는 그 이후 정보들이 변경된 상태로 유지하는 것을 말한다.

Lexical Environment

- environementRecord : 현재 문맥의 식별자 정보 저장 => Hoisting과 유사한 개념

실행 컨텍스트가 제일 먼저 실행되는 그 순간에 해당 스코프에 정의된 식별자들의 정보를 수집해 environmentRecord에 저장하게 된다. 

- outerEnvironmentReference : 현재 문맥에 관련있는 외부 식별자 정보에 대한 참조

-> 스코프 체인을 만드는 녀석

스코프의 유효범위는 실행컨텍스트에 의해서 결정된다. **outerEnviromentReference를 통해 외부 스코프의 변수들을 참조하게 된다. 실행 컨텍스트 내부에서 특정 변수를 찾아 상위 스코프로 outerEnviromentReference를 통해 타고타고 올라가는 것이 스코프 체인이다.**

    var a = 1;

    function outer(){
        console.log(a); // 1

        function inner(){
            console.log(a); // undefined -> 호이스팅으로 인해 var a;는 이미 내부에 선언된 상태
            var a = 3; // 
        }

        console.log(a);// 1
    }
    outer();
    console.log(a); // 1

<br>

## 3. this

> this의 바인딩은 실행컨텍스트가 생성되는 순간에 이루어진다.즉 함수를 호출할 때 결정이 된다. 

다만 함수를 어떻게 호출하느냐에 따라 this가 바인딩되는 방식이 다르다.

* 전역 공간에서 

    window/global

* 함수 호출시 

    window/global

        function b(){
            console.log(this);
            function c(){
                console.log(this);
            }
            c();
        }
        b();

* 함수를 메서드로 호출시
        
        var test = 1;
        var d = {
            test : 2,
            e : function(){
                console.log(this.test); // 2
                fuction f(){
                    console.log(this.test); // 1
                }
                f();
            }
        }

        d.e();

    메서드로 호출 시 함수의 `.`앞에있는 객체가 `this`가 된다.
    이런 개념으로 보면, 일반 호출된 함수는 **전역객체의 메서드**라고 생각해도 된다. 즉

        c() == window.c()


* 콜백함수로 호출시

    기본적으로는 함수내부에서와 동일하다(?).
        function callback(){
            console.log(this);
        }

        var obj = {
            a : 1,
            b : function(cb){
                cb();
            },
            c : function(cb){
                cb.call(this)
            }
        }

        obj.b(callback); // window
        obj.c(callback); // obj

    다만, 제어권을 가진 함수가 콜백의 this를 명시한 경우 그에 따른다.
        ex. addEventListener()
    
    그러나 이 역시 개발자가 직접 this를 bind해 줄 수 있다.
    (아 그래서 bind는 한 번 밖에 허용이 안되는 거구나)

* 생성자 함수 호출시

    새로 생성될 인스턴스 자체가 this가 된다.


<br>

## 4. Callback

<br>

콜백 함수에 대한 제어권을 넘긴다. 콜백을 어떻게 처리할 지는 제어권을 넘겨받은 대상에 의존한다.

제어권은?

1. 실행 시점 - ex. setTimeout, setInterval ....

2. 인자

        var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
        var entries = [];
        arr.forEach( function(v, i){
            entries.push([v, i, this[i]])
        }, [10, 20, 30, 40, 50]);
        console.log(entries);

3. this

    
> 주의! callback은 함수이다! 언제든 원하는 this는 직접 바인딩해준 후 넘겨주어야 한다.


<br>

## 5. Closure

<br>

컨텍스트 A에서 선언한 변수 a를 참조하는 내부함수 B를 A의 외부로 전달할 경우 A가 종료된 이후에도 a가 사라지지 않는 현상

**그래서 클로저가 어떤 역할을 하는가?** 

-> 지역변수가 함수가 종료된 이후에도 사라지지 않도록 할 수 있다.

    fucntion a () {
        var localA = 1;
        var localb = 2;
        var localC = 3;

        return {
            get a () { return localA},
            set a (v) { localA = v},
            get b () { return localB + localC},
            set b (v) { throw Error('Read only!');},
        }
    }

    var obj = a();


<br>

## 6. Prototype

<br>

생성자는 생성되는 시점에 prototype의 전역 객체를 생성하여 이 객체값을 prototype이라는 이름의 프로퍼티로 저장하게 된다.

또한 생성된 prototype 전역객체는 모태가 되는 생성자를 constructor라는 프로퍼티로 저장한다.

즉 생성자와 prototype은 서로 양방향 연결되어 있다.


    function ConstFunction(){}
        => ConstFunction의 prototype 오브젝트가 {}의 형태로 생성된다.


    ConstFunction.prototype.a= function(){}        
        => 위에 생성된 prototype 오브젝트에 접근하여 a라는 이름의 프로퍼티를 생성하고 함수를 할당해준다.

    const instance = new ConstFunction();
        => 생성자 함수를 통해 생성된 인스턴스는 prototype 오브젝트를 __proto__를 통해 참조하게 되고, 앞서 선언된 메소드에 접근할 수 있게 된다.

    instance.__proto__.a();
    instance.a();

        => 위의 두 결과는 동일하게 나온다. 즉 __proto__는 생략이 가능하며 이때 a메서드 내부의 this는 instance 자신이 된다.


모든 참조형 타입은 결국 Object의 프로토타입으로 연결이 되고, 이렇게 건너건너 올라가는 것이 프로토타입 체인이다.

## 7. Class 상속

prototype기반의 자바스크립트에서 클래스형태로 상속을 구현하기 위한 방법 중 하나.


    var extendClass = (function(){
        function Bridge(){}
        return function(Parent, Child){
            Bridge.prototype = Parent.prototype;
            Child.prototype = new Bridge();
            Child.prototype.contructor = Child;
        }
    })();