# Security 커스터마이징

>_본 글은 백기선님의 [스프링부트 개념과 활용](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/)강좌를 수강하며 정리한 내용입니다._


Spring Security를 추가하면 별다른 설정을 하지 않을 경우 어플리케이션에 대한 어떠한 요청이든 인증을 거쳐야 한다.

예를들어 다음과 같은 두가지 요청을 받는 컨트롤러가 있다고 가정하자.

### Controller

    @Controller
    public class HelloController {

        @GetMapping("/hello")
        public String hello(){
            return "hello";
        }

        @GetMapping("/my")
        public String my(){
            return "my";
        }
    }

시큐리티 디펜던시를 설정하고 나면 위의 두 URL요청은 물론 Root요청까지, 전체 어플리케이션에 대한 요청을 위해서는 별도의 인증 과정을 거쳐야 한다.
해당 설정은 추상클래스인 `WebSecurityConfigurerAdapter.class`에 다음 설정에 나와있다.

### WebSecurityConfigurerAdapter.class

    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {

        http.authorizeRequests()
            .anyRequest()).authenticated() // 어떤 요청이든 인증이 필요하다
            .and()).formLogin()
            .and()).httpBasic();
    }

이 때 인증에 필요한 아이디와 패스워드는 스프링부트에서 인메모리의 1회성 아이디와 패스워드를 생성해준다.
아이디는 기본적으로 user이며 패스워드는 프로젝트가 Run하는 과정에 콘솔에서 다음과 같이 확인할 수 있다. 

    Using generated security password: 64b27179-cb3f-416a-bc79-474894a3cd48

여기까지가 가장 기본적으로 스프링 시큐리티를 설정했을 때 자동으로 설정되는 기능들이다.


이제 이러한 설정을 커스터마이징해보는 방법을 알아본다.

### Security 커스터마이징을 위한 WebConfig.class
먼저, 인증없이도 요청할 수 있는 url을 설정하는 방법은 다음과 같다.

    @Configuration
    public class WebConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {

        @Override
        protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
            http.authorizeRequests()
                    .antMatchers("/","/hello").permitAll()
            .anyRequest().authenticated()
            .and()
            .formLogin()
            .and()
            .httpBasic();
        }
    }

즉, 모든 요청에 대해서 권한이 필요하던 것을 Root와 /hello url을 통한 요청에는 인증없이 접근 가능하며, 그 외의 다른 요청에 대해서는 인증이 필요하도록 설정할 수 있다. 

## 인증 가능 유저 커스터마이징

앞서 언급했듯 별도의 설정이 없다면 스프링부트에서 자체적으로 인증시 필요한 유저를 생성한다. 이렇게 자동으로 제공하는 기능이 아닌, 직접 유저를 생성해 관리하는 방법을 정리한다. 

### UserDetailsService 인터페이스 구현

`UserDetailsService`를 상속받음으로써 커스터마이징한 유저를 인증에 활용할 수 있다. 해당 인터페이스는 주로 유저를 관리하는 서비스단에 많이 상속받아 활용한다. 물로 다른 클래스에 별도로 상속받아 구현하여 사용할 수 있으며, 해당 클래스가 Bean객체로 등록될 수 있도록 설정만 해주면 된다. 

`UserDetailsService`를 상속받으면 다음과 같은 메서드를 오버라이드 할 수 있다.

    @Override
    public UserDetails loadUserByUsername(String username) throws UsernameNotFoundException {

구현하기 전에 설명하자면, 사용자가 입력한 username을 활용하여 등록되어있는 유저의 정보를 불러와 해당 유저이름과 입력한 패스워드가 일치하는지의 여부를 확인함으로써 인증을 진행한다.

간단히 다음과 같은 방식으로 구현할 수 있다.

    @Override
    public UserDetails loadUserByUsername(String username) throws UsernameNotFoundException {

        // 사용자가 입력한 유저이름과 매핑되는 Account정보를 Optional에 담아 리턴받는다.
        Optional<Account> byUsername =  accountRepository.findByUsername(username);  
        
        // 만약 해당 정보와 일치하는 계정이 없다면 예외처리한다.
        Account account = byUsername.orElseThrow(() -> new UsernameNotFoundException("username"));

        // 입력받은 아이디와 매칭되는 유저의 아이디, 패스워드, 그리고 권한 정보를 담은 User객체를 반환한다. 이렇게 반환된 객체와 실제 유저가 입력한 username과 password를 비교하여 권한에 대한 최종 판단을 하게 된다.
        return new User(account.getUsername(), account.getPassword(), autorities());
    }

    // 권한정보를 리턴하는 메서드
    private Collection<? extends GrantedAuthority> autorities() {
        return Arrays.asList(new SimpleGrantedAuthority("ROLE_USER"));
    }


이제 기본적인 설정은 끝났다. 마지막으로 해야할 설정은 바로 비밀번호에 대한 인코딩 설정이다. 비밀번호는 민감한 정보인만큼 사용자가 입력한 그대로 DB에 저장할 경우 심각한 보안문제가 발생할 수 있기 때문에 스프링부트에서도 비밀번호를 새로운 문자열로 암호화할 수 있는 인코딩 기능을 제공한다.

해당 설정을 위해서는 앞서 생성한 WebConfig.class에 다음 코드를 추가하면 된다. 


    @Bean
    public PasswordEncoder passwordEncoder() {
        return PasswordEncoderFactories.createDelegatingPasswordEncoder();
    }

이렇게 빈으로 등록한 PasswordEncoder를 새로운 Account를 등록하는 과정에서 사용자가 입력한 Password를 인코딩한 후 저장하면 된다. 

    @Autowired
    PasswordEncoder passwordEncoder;
    
    public  Account createAccount ( String username, String password){
        Account account = new Account();
        account.setPassword(passwordEncoder.encode(password)); // 패스워드 암호화
        account.setUsername(username);

        return accountRepository.save(account);
    }

위와같이 설정하게 되면 패스워드는 다음과 같은 형태로 암호화되어 저장된다.

    password : {bcrypt}$2a$10$VJZ8rJE9htHpL7Ae7ssC/.t1/s4w8iEf7KHj2hLd5Jap9Smn9kJGG

이제 정상적으로 저장된 계정을 활용해 로그인을 진행하면 자동으로 입력한 패스워드를 인코딩해 DB에서 불러온 정보와 비교하여 권한 유무를 판별하게 된다.


여기까지가 스프링시큐리티를 위한 가장 기본적인 설정이다. 